Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soutenez Admin Watch sur kissasia.cam ou kisskh.org
=Light Beyond the Reed=
=Lumière au-delà du roseau=
(Adapted from the Jinjiang novel "Light Beyond the Reed" by Mo Shubai)
(Adapté du roman de Jinjiang « La lumière au-delà du roseau » de Mo Shubai)
=Episode 16=
=Épisode 16=
You have only been married for more than a year
Vous êtes mariés depuis plus d'un an seulement
and you're already so close.
et tu es déjà si proche.
Do you know her from the past?
La connaissez-vous du passé ?
No. Not at all.
Non, pas du tout.
I've never seen her before.
Je ne l'ai jamais vue auparavant.
Are you sure?
Es-tu sûr?
Which high school are you from?
De quel lycée viens-tu ?
I'm from the No. 7 High School.
Je viens du lycée n°7.
Have some tea.
Prends du thé.
Nianwen.
Nianwen.
How did your sister and your brother-in-law meet?
Comment ta sœur et ton beau-frère se sont-ils rencontrés ?
Blind date.
Rendez-vous à l'aveugle.
I heard Sibei didn't meet anyone during the blind date
J'ai entendu dire que Sibei n'avait rencontré personne lors du rendez-vous à l'aveugle
and met Nan.
et j'ai rencontré Nan.
They fell for each other after they met and spoke to each other.
Ils sont tombés amoureux l'un de l'autre après s'être rencontrés et avoir parlé.
My father was upset about it
Mon père était contrarié à ce sujet
because Nan had a low level of education.
parce que Nan avait un faible niveau d'éducation.
However, Sibei wanted him.
Cependant, Sibei le voulait.
Love at first sight.
Coup de foudre.
That's probably it.
C'est probablement ça.
Sibei
Šibenik
met too many bad men back then.
J'ai rencontré trop de mauvais hommes à l'époque.
My mother scolded her every day.
Ma mère la grondait tous les jours.
She was so afraid.
Elle avait tellement peur.
Qin Nan is also from Nancheng, right?
Qin Nan est également de Nancheng, n'est-ce pas ?
Which high school did he graduate from?
De quel lycée est-il diplômé ?
I don't know about that.
Je ne sais pas à ce sujet.
He didn't mention it before.
Il ne l'a pas mentionné avant.
Captain Zhang.
Capitaine Zhang.
Did you come here today
Es-tu venu ici aujourd'hui ?
because you have updates about Sibei's case?
parce que tu as des nouvelles de l'affaire de Sibei ?
Nianwen,
Nianwen,
Sibei has given up.
Sibei a abandonné.
What are you obsessing about?
Qu'est-ce qui t'obsède ?
I don't know.
Je ne sais pas.
I...
JE...
I can't overcome this.
Je ne peux pas surmonter ça.
Whenever I close my eyes, this is all I can see.
Chaque fois que je ferme les yeux, c'est tout ce que je peux voir.
This incident ruined Sibei,
Cet incident a ruiné Sibei,
my mother,
ma mère,
and Chuchu.
et Chuchu.
Everything around me has been affected because of this.
Tout ce qui m’entoure a été affecté à cause de cela.
If Sibei cannot have justice,
Si Sibei ne peut pas obtenir justice,
I will never get over this.
Je ne m'en remettrai jamais.
Nianwen,
Nianwen,
there's a new clue
il y a un nouvel indice
in Sibei's case.
dans le cas de Sibei.
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
If what Chuchu said back then was true,
Si ce que Chuchu a dit à l’époque était vrai,
what Sibei told us
ce que Sibei nous a dit
might not be true.
ce n'est peut-être pas vrai.
Captain Zhang,
Capitaine Zhang,
what do you mean?
que veux-tu dire ?
Are you saying that Sibei lied?
Vous dites que Sibei a menti ?
Perhaps Sibei
Peut-être Sibei
remembered wrongly?
tu t'en souviens mal ?
Previously,
Précédemment,
I considered this possibility.
J'ai envisagé cette possibilité.
If Sibei
Si Sibei
had taken psychiatric drugs like this,
avait pris des médicaments psychiatriques comme celui-ci,
she might have had a vague memory
elle avait peut-être un vague souvenir
or even lost her memory.
ou même perdu la mémoire.
Objectively speaking,
Objectivement parlant,
Meng Xin was right.
Meng Xin avait raison.
With the amount she drank,
Avec la quantité qu'elle a bu,
it was
c'était
almost impossible
presque impossible
for her to lose her memory.
pour qu'elle perde la mémoire.
However, Sibei
Cependant, Sibei
did not do a blood test
n'a pas fait de test sanguin
and missed the best window for evidence collection.
et j'ai raté la meilleure occasion de recueillir des preuves.
Recently, we've been investigating
Récemment, nous avons enquêté
the illegal trade of controlled drugs in Nancheng.
le commerce illégal de drogues contrôlées à Nancheng.
We just raided one of their hideouts.
Nous venons de faire une descente dans l’une de leurs cachettes.
We will verify with the buyers that the drug dealer told us
Nous vérifierons auprès des acheteurs que le trafiquant de drogue nous a dit
one-by-one.
un par un.
If one of them
Si l'un d'entre eux
mentions Fan Jiancheng,
mentionne Fan Jiancheng,
that means
ça veut dire
he had the intention to commit the crime.
il avait l'intention de commettre le crime.
Captain Zhang, what do you need me to do now?
Capitaine Zhang, que voulez-vous que je fasse maintenant ?
Find Chuchu.
Trouvez Chuchu.
Find her?
La trouver ?
Ask her to stand up
Demandez-lui de se lever
and admit she gave false testimony during the first trial.
et admet avoir fait un faux témoignage lors du premier procès.
It's no use, Captain Zhang.
Cela ne sert à rien, capitaine Zhang.
She won't stand up for it.
Elle ne le tolérera pas.
If she could, she would've done it already.
Si elle avait pu, elle l'aurait déjà fait.
Are you that sure?
Es-tu si sûr ?
Let me tell you, Nianwen.
Laisse-moi te dire, Nianwen.
For many people,
Pour beaucoup de gens,
when they are at this crucial point in life,
lorsqu'ils sont à ce moment crucial de la vie,
they would feel like standing on
ils auraient envie de se tenir debout sur
a steel wire
un fil d'acier
with kindness on one side and evil on the other.
avec la gentillesse d'un côté et le mal de l'autre.
Which way
De quelle manière
she falls
elle tombe
depends on how the world pushes her.
Cela dépend de la façon dont le monde la pousse.
It depends on you.
Cela dépend de toi.
How do you want to push her?
Comment veux-tu la pousser ?
Chuchu,
Mamelon,
lunch is ready.
le déjeuner est prêt.
Come out and eat.
Sortez et mangez.
You've been shutting yourself inside for a month.
Tu t'enfermes à l'intérieur depuis un mois.
Come out and get some fresh air.
Sortez et prenez l'air.
You can't go on like this.
Tu ne peux pas continuer comme ça.
I'm very worried about you.
Je suis très inquiet pour toi.
Hello, Master.
Bonjour, Maître.
Lin Feng.
Lin Feng.
Call Nancheng No. 2 High School.
Appelez le lycée n°2 de Nancheng.
Help me investigate
Aidez-moi à enquêter
if there's a student called Qin Nan in 2006.
s'il y a un étudiant appelé Qin Nan en 2006.
All right.
D'accord.
Oh, I need a day off this afternoon.
Oh, j'ai besoin d'un jour de congé cet après-midi.
What are you doing?
Que fais-tu?
Qin Nan called me.
Qin Nan m'a appelé.
He said something felt off
Il a dit que quelque chose n'allait pas
about Ye Sibei.
à propos de Ye Sibei.
She's going to take a bus to Guangzhou alone.
Elle va prendre un bus pour Guangzhou seule.
Qin Nan is very worried.
Qin Nan est très inquiet.
He wanted me to accompany her.
Il voulait que je l'accompagne.
Sure. Go ahead.
Bien sûr. Vas-y.
Help me with the investigation
Aidez-moi avec l'enquête
at Nancheng No.2 High School immediately.
au lycée n°2 de Nancheng immédiatement.
Sure.
Bien sûr.
Chuchu.
Mamelon.
Nianwen is here to see you.
Nianwen est là pour vous voir.
Why are you here?
Pourquoi es-tu ici ?
Come in.
Entrez.
How's Mrs. Ye doing?
Comment va Mme Ye ?
She has been discharged.
Elle a été libérée.
Thank you.
Merci.
Are you here for your sister?
Es-tu ici pour ta sœur ?
I'm here for you.
Je suis là pour toi.
(It Is A Long Journey)
(C'est un long voyage)
I'm not recording.
Je n'enregistre pas.
Don't worry.
Ne t'inquiète pas.
I've been focusing on Sibei's incident
Je me suis concentré sur l'incident de Sibei
for a long time previously
depuis longtemps auparavant
without asking about you.
sans demander de tes nouvelles.
Have you been doing well lately?
Est-ce que ça va bien ces derniers temps ?
Do you know that this concern
Savez-vous que cette préoccupation
has come too late?
est arrivé trop tard ?
I've been waiting for you to ask this question for so long.
J'attends depuis si longtemps que tu me poses cette question.
However, you weren't here when you were supposed to.
Cependant, tu n'étais pas là quand tu étais censé l'être.
Nothing matters now.
Plus rien n'a d'importance maintenant.
I don't trust you.
Je ne te fais pas confiance.
You don't trust me either.
Tu ne me fais pas confiance non plus.
Stop asking me anything.
Arrête de me demander quoi que ce soit.
Chuchu.
Mamelon.
Are you a good person
Es-tu une bonne personne ?
or a bad person?
ou une mauvaise personne ?
You can see me as a bad person.
Vous pouvez me voir comme une mauvaise personne.
A bad person won't call herself one.
Une mauvaise personne ne se dira pas telle.
You call yourself a bad person
Tu te considères comme une mauvaise personne
because your conscience is condemning you.
parce que ta conscience te condamne.
Tell me.
Dites-moi.
Why did you lie?
Pourquoi as-tu menti ?
You won't understand even if I tell you.
Tu ne comprendras pas même si je te le dis.
I might not understand,
Je ne comprends peut-être pas,
but I know
mais je sais
you are Chuchu.
tu es Chuchu.
You will never be a bad person.
Tu ne seras jamais une mauvaise personne.
I am the last person who saw her.
Je suis la dernière personne à l'avoir vue.
I wanted to lie for her
Je voulais mentir pour elle
to prove her innocence
pour prouver son innocence
and help her send Fan Jiancheng to prison.
et l'aider à envoyer Fan Jiancheng en prison.
However, I didn't expect...
Cependant, je ne m'attendais pas à...
If I weren't
Si je n'étais pas
the victim that night,
la victime cette nuit-là,
no matter how I cover
peu importe comment je couvre
or explain it,
ou l'expliquer,
it'd have been my crime.
ça aurait été mon crime.
I saw people questioning everything about me.
J’ai vu des gens remettre en question tout ce qui me concernait.
My clothes,
Mes vêtements,
my outfit,
ma tenue,
and my relationship history.
et mon histoire relationnelle.
Everything about me.
Tout sur moi.
Ye Nianwen, do you know?
Ye Nianwen, tu sais ?
I've been doubting myself.
J'ai douté de moi.
I don't know if doing sales is right for me.
Je ne sais pas si faire de la vente est fait pour moi.
if my outfit is right for me.
si ma tenue me va.
I don't know
Je ne sais pas
whether having a relationship
avoir une relation
since I was in high school
depuis que je suis au lycée
was a grave crime or not.
était-ce un crime grave ou non ?
Everyone thinks I am wrong.
Tout le monde pense que j’ai tort.
Everyone.
Tout le monde.
But I think I was not wrong.
Mais je pense que je n’avais pas tort.
I've been fighting this...
Je me suis battu contre ça...
But there's a voice
Mais il y a une voix
deep inside my heart telling me
au fond de mon cœur me dit
that I was wrong.
que j'avais tort.
I wasn't supposed to do that.
Je n'étais pas censé faire ça.
But you were the one
Mais tu étais celui-là
who gave Sibei the condom.
qui a donné le préservatif à Sibei.
That's the fact.
C'est un fait.
Am I supposed to die because of that?
Suis-je censé mourir à cause de ça ?
Didn't I give her the condom
Je ne lui ai pas donné le préservatif ?
because I wanted to protect her?
parce que je voulais la protéger ?
I wanted her to be well,
Je voulais qu'elle aille bien,
yet I've become a sinner beyond redemption?
et pourtant je suis devenu un pécheur au-delà de toute rédemption ?
Just tell the truth, then.
Alors dis simplement la vérité.
You can't lie in court.
On ne peut pas mentir devant un tribunal.
You lied and affected the judge's decision.
Vous avez menti et influencé la décision du juge.
The case should not be judged that way.
L’affaire ne devrait pas être jugée de cette façon.
Do you know
Savez-vous
why I've never wanted to tell you all these?
pourquoi je n'ai jamais voulu te dire tout ça ?
I knew you'd say this.
Je savais que tu dirais ça.
Do you think I wanted to make a false testimony?
Pensez-vous que je voulais faire un faux témoignage ?
That's because I was afraid!
C'est parce que j'avais peur !
When I think about
Quand je pense à
how I was badly scolded online
comment j'ai été violemment réprimandé en ligne
because I left Sibei in the car,
parce que j'ai laissé Sibei dans la voiture,
I wouldn't dare think about what they'd do to me
Je n'oserais pas penser à ce qu'ils me feraient.
if they found out I did something else.
s'ils découvraient que j'ai fait autre chose.
So, I felt lucky deep down
Alors, au fond, je me sentais chanceux
because if it's more pitiful
parce que si c'est plus pitoyable
being a good person rather than a bad person,
être une bonne personne plutôt qu'une mauvaise personne,
I'd rather become a bad person.
Je préférerais devenir une mauvaise personne.
Chuchu.
Mamelon.
When you say all these,
Quand tu dis tout ça,
doesn't it hurt your conscience?
Est-ce que ça ne fait pas mal à ta conscience ?
It does.
C'est vrai.
Do you know how long I've waited for you?
Sais-tu combien de temps je t'ai attendu ?
Do you know how long I have waited
Sais-tu combien de temps j'ai attendu ?
for you to tell me
pour que tu me dises
that I'm a good person
que je suis une bonne personne
and you believe me?
et tu me crois ?
If you had told me these words,
Si tu m'avais dit ces mots,
I would have had the courage to step up.
J'aurais eu le courage de me lever.
I thought about stepping up many times,
J'ai pensé à passer à l'action à plusieurs reprises,
but every time,
mais à chaque fois,
you,
toi,
the people around me, and the internet
les gens autour de moi et Internet
made me feel that I'd ruin myself
m'a fait sentir que j'allais me ruiner
by stepping up.
en intensifiant.
The only time I had the courage
La seule fois où j'ai eu le courage
that made me feel like stepping up
ça m'a donné envie de m'améliorer
was when Sibei told me
c'est quand Sibei m'a dit
that I wasn't a bad person.
que je n'étais pas une mauvaise personne.
I don't get it.
Je ne comprends pas.
Why must you step up
Pourquoi devez-vous intervenir ?
only when someone else admits it?
seulement quand quelqu'un d'autre l'admet ?
You did the wrong thing.
Tu as fait quelque chose de mal.
Isn't accepting your punishment and making up for it
N'accepte pas ta punition et ne te rattrape pas
the right thing to do?
la bonne chose à faire ?
Ye Nianwen,
Ye Nianwen,
can you treat me as a human?
Peux-tu me traiter comme un humain ?
Not everyone will do what one is supposed to do.
Tout le monde ne fera pas ce qu’il est censé faire.
You made everything seem so easy.
Tu as fait en sorte que tout paraisse si facile.
In that case, Sibei
Dans ce cas, Sibei
should have reported to the police back then.
j'aurais dû le signaler à la police à l'époque.
Why didn't you let her make the police report?
Pourquoi ne l'as-tu pas laissée porter plainte ?
Because you are human too.
Parce que tu es humain aussi.
Aren't you?
N'est-ce pas ?
(Honorary Credential, Yang Qiyu, Open Teacher's Lesson Second Place)
(Certificat d'honneur, Yang Qiyu, deuxième place du cours d'enseignant ouvert)
Captain Zhang, right?
Capitaine Zhang, n'est-ce pas ?
Please come in.
Entrez, s'il vous plaît.
(Ticket Check) Train 3299 is ready for departure.
(Vérification des billets) Le train 3299 est prêt à partir.
Please line up.
Veuillez vous mettre en rang.
You can send me off here.
Vous pouvez m'envoyer ici.
I'm not leaving for good.
Je ne pars pas pour de bon.
Suddenly, I feel like
Soudain, j'ai l'impression que
you'll be gone for a long time.
tu seras absent pour longtemps.
Nonsense.
Absurdité.
I'm leaving.
Je m'en vais.
You're not in a rush, anyway.
De toute façon, tu n'es pas pressé.
Take your time.
Prenez votre temps.
Sibei,
Sibé,
do you know what I wished for just now?
Sais-tu ce que j'ai souhaité tout à l'heure ?
What?
Quoi?
I wished
J'ai souhaité
for Ye Sibei
pour Ye Sibei
to be safe and happy
être en sécurité et heureux
forever.
pour toujours.
Why didn't you wish for me to get rich?
Pourquoi n'as-tu pas souhaité que je devienne riche ?
They are just worldly possessions.
Ce ne sont que des biens matériels.
Go on.
Continue.
Go to Guangzhou
Aller à Guangzhou
and don't miss me.
et ne me manque pas.
Don't turn around.
Ne te retourne pas.
Don't worry.
Ne t'inquiète pas.
I won't turn around.
Je ne me retournerai pas.
Dear travelers,
Chers voyageurs,
the ticket check for Train 3299
le contrôle des billets pour le train 3299
bound for Guangzhou from Nancheng will be stopping.
à destination de Guangzhou en provenance de Nancheng fera escale.
Dear travelers,
Chers voyageurs,
ticket check for Train 3299
contrôle des billets pour le train 3299
bound for Guangzhou from Nancheng will be stopping.
à destination de Guangzhou en provenance de Nancheng fera escale.
Actually,
En fait,
since the day they got married,
depuis le jour de leur mariage,
I wanted to tell Ye Sibei about this.
Je voulais en parler à Ye Sibei.
However, Qin Nan wouldn't let me.
Cependant, Qin Nan ne m'a pas laissé faire.
Why not?
Pourquoi pas?
Qin Nan didn't want to pressure Ye Sibei.
Qin Nan ne voulait pas faire pression sur Ye Sibei.
He said if I had told her that,
Il a dit que si je lui avais dit ça,
Ye Sibei would feel like she owes him something
Ye Sibei aurait l'impression de lui devoir quelque chose
in their marriage.
dans leur mariage.
Mr. Yang,
Monsieur Yang,
what kind of person
quel genre de personne
was Qin Nan
était Qin Nan
back then?
à l'époque ?
Qin Nan had dark skin.
Qin Nan avait la peau foncée.
He was quiet.
Il était silencieux.
He usually hung around
Il traînait habituellement dans les parages
with the hooligans of the city.
avec les hooligans de la ville.
He slept in class
Il a dormi en classe
or skipped class to play games.
ou j'ai séché les cours pour jouer à des jeux.
I scolded him many times
Je l'ai grondé plusieurs fois
because of this.
à cause de ça.
(One day,)
(Un jour,)
(Qin Nan)
(Qinnan)
(came to my office.)
(est venu à mon bureau.)
Mr. Yang.
Monsieur Yang.
Qin Nan.
Qinnan.
What's wrong?
Qu'est-ce qui ne va pas?
Is there still hope for me
Y a-t-il encore de l'espoir pour moi ?
to study well?
bien étudier ?
Qin Nan.
Qinnan.
There's still hope.
Il y a encore de l'espoir.
As long as you want to study,
Tant que tu veux étudier,
there'll always be hope.
Il y aura toujours de l'espoir.
If you want to study,
Si vous voulez étudier,
I'll give you tuition.
Je te donnerai des cours particuliers.
(Later, I asked Qin Nan)
(Plus tard, j'ai demandé à Qin Nan)
(why his attitude toward study had changed.)
(pourquoi son attitude envers les études avait changé.)
(Nanbei Breakfast)
(Petit-déjeuner Nanbei)
(He said)
(Il a dit)
(it was because of a female student from the class next door.)
(c'était à cause d'une étudiante de la classe d'à côté.)
(The girl)
(La fille)
(was a good student in school who had excellent grades.)
(était un bon élève à l'école qui avait d'excellentes notes.)
(After school,)
(Après l'école,)
(she would always help out in her family's stall.)
(elle aidait toujours dans l'étal de sa famille.)
(Her positive character)
(Son caractère positif)
(touched Qin Nan a lot.)
(a beaucoup touché Qin Nan.)
(The girl)
(La fille)
(was Ye Sibei.)
(était Ye Sibei.)
(So, Qin Nan loved Ye Sibei a lot)
(Donc, Qin Nan aimait beaucoup Ye Sibei)
(and that began)
(et cela a commencé)
(when they were still at school.)
(quand ils étaient encore à l'école.)
(Qin Nan's feelings for Ye Sibei)
(Les sentiments de Qin Nan pour Ye Sibei)
(weren't love.)
(ce n'était pas de l'amour.)
(They were still young.)
(Ils étaient encore jeunes.)
(Moreover,)
(De plus,)
(they didn't interact with each other much.)
(ils n'interagissaient pas beaucoup entre eux.)
(I asked Qin Nan before.)
(J'ai déjà demandé à Qin Nan.)
(He said these words to me.)
(Il m'a dit ces mots.)
("Mr. Yang,)
(« Monsieur Yang, »)
(I'm very impressed with Ye Sibei)
(Je suis très impressionné par Ye Sibei)
(because she can do things)
(parce qu'elle peut faire des choses)
(that I can't.)
(que je ne peux pas.)
(She gave me hope.)
(Elle m'a donné de l'espoir.)
(I only hope)
(J'espère seulement)
(she can live well.)
(elle peut bien vivre.)
(If she can live well,)
(Si elle peut bien vivre,)
(that will make me feel)
(ça me fera ressentir)
(that something in this world)
(ce quelque chose dans ce monde)
(can be changed through hard work.")
(peut être changé par un travail acharné.")
The next station is Yunwen Station.
La prochaine station est la station Yunwen.
Travelers getting off at the station, please get ready to disembark.
Voyageurs descendant à la gare, veuillez vous préparer à débarquer.
The next station is Yunwen Station.
La prochaine station est la station Yunwen.
Travelers getting off at the station, please get ready to disembark.
Voyageurs descendant à la gare, veuillez vous préparer à débarquer.
I remember it was during the summer holidays.
Je me souviens que c'était pendant les vacances d'été.
One day, at midnight,
Un jour, à minuit,
I suddenly received a call from Qin Nan.
J'ai soudainement reçu un appel de Qin Nan.
He didn't say a word
Il n'a pas dit un mot
throughout the call.
tout au long de l'appel.
He was only weeping.
Il ne faisait que pleurer.
In the end,
À la fin,
he wailed.
il gémit.
Later, I found out
Plus tard, j'ai découvert
his father had passed away.
son père était décédé.
His brother died as well.
Son frère est également mort.
Well...
Bien...
Keep this 30,000 yuan.
Gardez ces 30 000 yuans.
Take good care of your grandfather.
Prends bien soin de ton grand-père.
(Since then,)
(Depuis lors,)
(Qin Nan)
(Qinnan)
(felt like a different person.)
(je me sentais comme une personne différente.)
(He always sat in class)
(Il était toujours assis en classe)
(without saying a word)
(sans dire un mot)
(or doing anything.)
(ou faire quoi que ce soit.)
(Drop Out Letter) (Later,)
(Lettre d'abandon) (Plus tard,)
(Qin Nan)
(Qinnan)
(came to me)
(est venu à moi)
(and told me)
(et m'a dit)
(he wanted to drop out.)
(il voulait abandonner.)
Mr. Yang.
Monsieur Yang.
Come in, Qin Nan.
Entrez, Qin Nan.
Mr. Yang,
Monsieur Yang,
please deliver this
Veuillez livrer ceci
to Ye Sibei's home.
à la maison de Ye Sibei.
Tell her
Dis-lui
someone is giving her a donation.
quelqu'un lui fait un don.
Qin Nan!
Qin Nan !
You will regret this!
Vous le regretterez !
The money
L'argent
was for Qin Nan's education.
était pour l'éducation de Qin Nan.
It was also his future.
C'était aussi son avenir.
He left his money for Ye Sibei.
Il a laissé son argent à Ye Sibei.
Deep down inside,
Au fond de moi,
he saw Ye Sibei
il a vu Ye Sibei
as a projection of himself.
comme une projection de lui-même.
He hoped
Il espérait
Ye Sibei could do what he couldn't.
Ye Sibei pouvait faire ce qu'il ne pouvait pas.
If Ye Sibei could do it,
Si Ye Sibei pouvait le faire,
it would also motivate him
cela le motiverait aussi
and show him hope in the world.
et lui montrer de l’espoir dans le monde.
Do you think
Pensez-vous
Qin Nan loves Ye Sibei?
Qin Nan aime Ye Sibei ?
If you think so,
Si vous le pensez,
it'd be difficult for you to understand Qin Nan's actions.
il serait difficile pour vous de comprendre les actions de Qin Nan.
It is not love.
Ce n'est pas de l'amour.
Qin Nan sees Ye Sibei
Qin Nan voit Ye Sibei
as a religion.
en tant que religion.
Hello.
Bonjour.
Don't get off.
Ne descends pas.
Lin Feng is following you.
Lin Feng te suit.
Head to Guangzhou.
Direction Guangzhou.
Don't stop.
Ne t'arrête pas.
What do you mean?
Que veux-tu dire?
I wrote a letter with my message
J'ai écrit une lettre avec mon message
and put it in your bag.
et mets-le dans ton sac.
Burn it after you read it.
Brûlez-le après l'avoir lu.
Don't leave any traces.
Ne laissez aucune trace.
You know what I'm going to do?
Tu sais ce que je vais faire ?
Sibei,
Sibé,
don't come back.
ne reviens pas.
You must not be involved in this.
Vous ne devez pas être impliqué dans cela.
You promised me.
Tu m'as promis.
Head to Guangzhou
Direction Guangzhou
and don't turn around.
et ne te retourne pas.
Qin Nan,
Qin Nan,
don't do something foolish.
ne fais pas de bêtises.
(Sibei,)
(Sibei,)
(you are probably on the train)
(vous êtes probablement dans le train)
(when you read this letter.)
(quand vous lirez cette lettre.)
(You might be approaching Yunwen.)
(Vous vous approchez peut-être de Yunwen.)
(I had a hard time making this decision.)
(J'ai eu du mal à prendre cette décision.)
(I don't know what love is.)
(Je ne sais pas ce qu'est l'amour.)
(I don't want my life)
(Je ne veux pas de ma vie)
(to depend on someone else.)
(dépendre de quelqu'un d'autre.)
(So,)
(Donc,)
(I've been thinking about)
(J'y ai réfléchi)
(whether to kill Fan Jiancheng or not for a long time.)
(tuer Fan Jiancheng ou non depuis longtemps.)
(But when we were looking at the flag platform together,)
(Mais quand nous regardions ensemble la plate-forme du drapeau,)
(I suddenly made my decision.)
(J'ai soudainement pris ma décision.)
(In this world,)
(Dans ce monde,)
(it's more meaningful)
(c'est plus significatif)
(for you to live on instead of me.)
(pour que tu vives à ma place.)
(I once told you)
(Je te l'ai dit une fois)
(about someone who's very important to me.)
(à propos de quelqu'un qui est très important pour moi.)
(That person is you.)
(Cette personne, c'est toi.)
(Sorry for lying to you.)
(Désolé de vous avoir menti.)
(Actually, we were schoolmates.)
(En fait, nous étions camarades de classe.)
(12 years ago,)
(il y a 12 ans,)
(we went to No. 2 High School together.)
(nous sommes allés au lycée n°2 ensemble.)
♪The secret that you can tell♪
???Le secret que tu peux dire???
We are from the same school, right?
Nous sommes de la même école, n'est-ce pas ?
Don't you have an umbrella?
Tu n'as pas de parapluie ?
Let's cross the road together.
Traversons la route ensemble.
♪If fate insists on drenching you♪
???Si le destin insiste pour te tremper???
♪With a torrential downpour♪
???Avec une pluie torrentielle???
♪Don't be afraid, I am your soul's coat♪
???N'aie pas peur, je suis le manteau de ton âme???
Let's go.
Allons-y.
We are alone,
Nous sommes seuls,
brave, angry, and radiant.
courageux, en colère et rayonnant.
We will never back down.
Nous ne reculerons jamais.
We fight,
Nous nous battons,
we work hard,
nous travaillons dur,
and we resist,
et nous résistons,
to overcome the darkest moment.
pour surmonter le moment le plus sombre.
(Nancheng No. 2 High School) A bright future is within reach.
(Lycée n°2 de Nancheng) Un avenir brillant est à portée de main.
There is no suffering that cannot be overcome.
Il n’y a aucune souffrance qui ne puisse être surmontée.
There's no despair that cannot be endured.
Il n’y a pas de désespoir qui ne puisse être supporté.
What's most steadfast is always in our hands.
Ce qui est le plus stable est toujours entre nos mains.
What's most beautiful
Qu'est-ce qui est le plus beau
always lies ahead.
se trouve toujours devant.
I am Ye Sibei from Year 1 Class 7.
Je suis Ye Sibei de la classe de 7e année.
I will never give up
Je n'abandonnerai jamais
on becoming a better self.
sur le fait de devenir un meilleur soi.
Sorry.
Désolé.
Thank you.
Merci.
It's you?
C'est toi ?
Did you get sick from the rain?
Es-tu tombé malade à cause de la pluie ?
Can a person's fate
Le destin d'une personne peut-il
really be changed?
Est-ce que ça va vraiment changer ?
Your speech was amazing.
Votre discours était incroyable.
I... I was just...
Je... j'étais juste...
It's possible.
C'est possible.
If we work hard,
Si nous travaillons dur,
any fate can be changed.
tout destin peut être changé.
(Nanbei Breakfast)
(Petit-déjeuner Nanbei)
Vegetarian bun and tea egg.
Pain végétarien et œuf au thé.
Qin Nan,
Qin Nan,
if you keep working hard,
si tu continues à travailler dur,
there's still hope for you.
il y a encore de l'espoir pour toi.
Can you tell me
Pouvez-vous me dire
why you are leaving?
pourquoi tu pars ?
Mr. Yang,
Monsieur Yang,
I've thought it through.
J'y ai bien réfléchi.
Ye Sibei
Ye Sibei
is my hope.
C'est mon espoir.
The Renaissance
La Renaissance
not only freed the people's ideas...
non seulement libéré les idées du peuple...
Ms. Wu,
Mme Wu,
Ye Sibei from your class has returned.
Ye Sibei de votre classe est de retour.
Please make the necessary arrangements.
Veuillez prendre les dispositions nécessaires.
Sure.
Bien sûr.
Ye Sibei,
Ye Sibei,
you may return to your seat.
vous pouvez retourner à votre place.
(I've always hoped you could live a good life.)
(J'ai toujours espéré que tu pourrais vivre une bonne vie.)
(Unintentionally,)
(Involontairement,)
(I put all the hope in the world)
(J'ai mis tout l'espoir du monde)
(on you.)
(sur toi.)
(Nancheng No. 2 High School)
(Lycée n°2 de Nancheng)
I need ten casual workers
J'ai besoin de dix travailleurs occasionnels
to move bricks, carry sand, and apply putty!
pour déplacer des briques, transporter du sable et appliquer du mastic !
70 yuan a day! Who wants to work?
70 yuans par jour ! Qui veut travailler ?
- Me!
- Moi!
- Sir!
- Monsieur !
- You! You! You! - Me!
- Toi ! Toi ! Toi ! - Moi !
Over here!
Ici!
How old are you?
Quel âge as-tu?
Can you work?
Peux-tu travailler ?
Sir, I'm strong.
Monsieur, je suis fort.
You can pay me 60 yuan.
Vous pouvez me payer 60 yuans.
Sure! Let's go!
Bien sûr ! Allons-y !
Get on!
Monter!
Quick, get on!
Vite, monte !
Come on, Kid!
Allez, gamin !
(Looking for work that includes food and accommodation. I can do anything.)
(Je recherche un travail qui comprend la nourriture et le logement. Je peux tout faire.)
(I dropped out of school to work.)
(J'ai abandonné l'école pour travailler.)
(I wanted to be successful.)
(Je voulais réussir.)
(But after dropping out, I realized...)
(Mais après avoir abandonné, j'ai réalisé...)
(Professional Putty Scraper and Painter)
(Grattoir à mastic et peintre professionnel)
(the outside world is tougher)
(le monde extérieur est plus dur)
(Plumbing and heating, Gas, Toilet, Electrical, and Self-leveling Floor)
(Plomberie et chauffage, gaz, toilettes, électricité et sol autonivelant)
(compared to the difficulties in school.)
(par rapport aux difficultés à l'école.)
(Roof Tiles, Floor Bricks, Insulation) It's almost noon.
(Tuiles, briques de sol, isolation) Il est presque midi.
(Waterproof Coil) I guess there's no more work today.
(Bobine étanche) Je suppose qu'il n'y a plus de travail aujourd'hui.
(Floor Waterproofing, Underfloor Heating System Cleaning)
(Étanchéité des sols, nettoyage des systèmes de chauffage par le sol)
(Welder, Ironworker, Skilled Temporary Worker)
(Soudeur, ferronnier, ouvrier temporaire qualifié)
Any external wall insulation workers?
Des ouvriers en isolation des murs extérieurs ?
Sir!
Monsieur!
What's wrong?
Qu'est-ce qui ne va pas?
Sir, the College Entrance Examination is ahead. Please take a detour.
Monsieur, l'examen d'entrée à l'université approche. Veuillez faire un détour.
Sure.
Bien sûr.
Thank you for your cooperation.
Merci pour votre coopération.
What's wrong?
Qu'est-ce qui ne va pas?
They blocked the road due to the College Entrance Examination.
Ils ont bloqué la route en raison de l'examen d'entrée à l'université.
Today is the College Entrance Examination.
Aujourd'hui, c'est l'examen d'entrée à l'université.
College Entrance Examination?
Examen d'entrée à l'université ?
Hello.
Bonjour.
Mr. Yang.
Monsieur Yang.
Qin Nan?
Qin Nan ?
I want to ask if Ye Sibei
Je voudrais demander si Ye Sibei
has attended the College Entrance Examination.
a passé l'examen d'entrée à l'université.
She did.
Elle l'a fait.
How are
Comment sont
her results?
ses résultats ?
It was good.
C'était bien.
If nothing goes wrong,
Si rien ne va mal,
she should be in the first batch.
elle devrait être dans le premier groupe.
Good.
Bien.
That's great.
C'est super.
Sure.
Bien sûr.
Hello.
Bonjour.
Who are you?
Qui es-tu?
Why aren't you speaking?
Pourquoi tu ne parles pas ?
Are you looking for me?
Tu me cherches ?
It's time to work!
Il est temps de travailler !
Time to work! Hurry up!
Au travail ! Dépêchez-vous !
(Gradually,)
(Progressivement,)
(I gave in to the world.)
(Je me suis rendu au monde.)
(I gave it to the rules.)
(Je l'ai donné aux règles.)
(Ordinary World Volume 2 by Lu Yao)
(Le Monde ordinaire Volume 2 par Lu Yao)
Three Jacks.
Trois valets.
You're passing?
Tu passes ?
Four fours.
Quatre quatre.
You won't escape now!
Tu ne t'échapperas pas maintenant !
(Until we meet again)
(Jusqu'à ce que nous nous rencontrions à nouveau)
(many years later.)
(plusieurs années plus tard.)
Ye Sibei!
Ouais Sibei !
(When I was lost in endless days of survival,)
(Quand j'étais perdu dans des jours interminables de survie,)
(I thought about how you were working hard)
(J'ai pensé à la façon dont tu travaillais dur)
(in life)
(dans la vie)
(so I kept struggling)
(alors j'ai continué à lutter)
(and holding on.)
(et en tenant bon.)
(My world was bleak)
(Mon monde était sombre)
(and cold.)
(et froid.)
(You, who smiled in the rain,)
(Toi qui souriais sous la pluie,)
(gave me a bit of warmth.)
(m'a donné un peu de chaleur.)
(You, who were radiant under the sun,)
(Toi qui rayonnais sous le soleil,)
(showed me a bit of light.)
(m'a montré un peu de lumière.)
Mr. Gao,
M. Gao,
have some water.
prends de l'eau.
How long have you been
Depuis combien de temps es-tu
a temporary worker here?
un travailleur temporaire ici ?
By tomorrow, I'll have been here for a month.
Demain, cela fera un mois que je suis ici.
Not bad.
Pas mal.
Within such a short period,
Dans un laps de temps aussi court,
you've learned which spanners to use when I repair cars.
tu as appris quelles clés utiliser quand je répare des voitures.
I was watching on the side
Je regardais à côté
when you were making repairs.
quand tu faisais des réparations.
I remember everything.
Je me souviens de tout.
Do you like fixing cars?
Aimez-vous réparer les voitures ?
I do.
Je fais.
Do you want to learn?
Voulez-vous apprendre?
You can work for me in the future.
Tu pourras travailler pour moi à l'avenir.
Ye Sibei!
Ouais Sibei !
A call for you!
Un appel pour vous !
Do you think it's the caller from last time
Pensez-vous que c'est l'appelant de la dernière fois ?
who didn't speak?
qui n'a pas parlé ?
I don't know.
Je ne sais pas.
What's going on?
Que se passe-t-il?
Thank you.
Merci.
It's all right.
C'est bon.
Hello.
Bonjour.
I am Ye Sibei.
Je suis encore maintenant.
Hello. Say something.
Bonjour. Dis quelque chose.
Why do you always call me without saying a word?
Pourquoi m'appelles-tu toujours sans dire un mot ?
Sorry.
Désolé.
I called the wrong number.
J'ai appelé le mauvais numéro.
(I thought)
(Je pensais)
(I'd live my whole life)
(Je vivrais toute ma vie)
(carrying my hopes for you.)
(portant mes espoirs pour toi.)
(However, when I met you again)
(Cependant, quand je t'ai rencontré à nouveau)
(after many years...)
(après de nombreuses années...)
(I don't know)
(Je ne sais pas)
(what happened to you.)
(qu'est-ce qui t'est arrivé.)
(I could no longer see a bright smile on your face.)
(Je ne pouvais plus voir un sourire éclatant sur ton visage.)
(You lost your radiance.)
(Tu as perdu ton éclat.)
(I couldn't see)
(Je ne pouvais pas voir)
(the glow in your eyes.)
(la lueur dans tes yeux.)
(I felt sad.)
(Je me suis senti triste.)
(I was upset to see you become like this.)
(J'étais bouleversé de te voir devenir comme ça.)
(I could accept how I gave in to fate)
(Je pourrais accepter comment j'ai cédé au destin)
(but I couldn't accept your change.)
(mais je n'ai pas pu accepter ton changement.)
(Your silence)
(Ton silence)
(made me fall back into the icy cold world)
(m'a fait retomber dans le monde glacial)
(So, I tried to approach you.)
(Alors, j'ai essayé de t'approcher.)
(I want to find the radiant you from before.)
(Je veux retrouver le toi radieux d'avant.)
(That was how)
(C'est comme ça)
(I could breathe.)
(Je pouvais respirer.)
Let's get to know each other.
Apprenons à nous connaître.
Ye Sibei.
Ye Sibei.
Qin Nan.
Qinnan.
(However, I saw your weakness and how you backed down)
(Cependant, j'ai vu ta faiblesse et comment tu as reculé)
(after we got married.)
(après notre mariage.)
(It felt like a thorn stabbing into my heart.)
(C'était comme si une épine s'enfonçait dans mon cœur.)
(I couldn't handle the fact that my hopes for you since I was young)
(Je ne pouvais pas supporter le fait que j'avais des espoirs pour toi depuis que j'étais jeune)
(were completely crushed.)
(étaient complètement écrasés.)
(Guantian Police Station)
(Poste de police de Guantian)
Sorry.
Désolé.
(I felt weak.)
(Je me sentais faible.)
(I felt the glimmer of light in my life)
(J'ai senti une lueur de lumière dans ma vie)
(Divorce Agreement) (getting dimmer)
(Accord de divorce) (de plus en plus sombre)
(until it extinguishes completely.)
(jusqu'à ce qu'il s'éteigne complètement.)
♪There's a gray cloud in your eyes♪
???Il y a un nuage gris dans tes yeux???
♪But I see a long letter through the clouds♪
???Mais je vois une longue lettre à travers les nuages???
♪You hide your emotions, staying silent♪
???Tu caches tes émotions, tu restes silencieux???
♪I wish I could accompany you back to the clear sky♪
???J'aimerais pouvoir t'accompagner vers le ciel clair???
♪If I could capture your shadow♪
???Si je pouvais capturer ton ombre???
♪I wouldn't mind wandering again♪
???Ça ne me dérangerait pas de me promener à nouveau???
♪Moreover, my light is in your life♪
???De plus, ma lumière est dans ta vie???
♪So I must trust in myself♪
???Alors je dois avoir confiance en moi???
♪Please let me become you♪
???S'il te plaît, laisse-moi devenir toi???
♪The secret that you can tell♪
???Le secret que tu peux dire???
♪Becoming the gentle fragrance that heals your past♪
???Devenir le doux parfum qui guérit votre passé???
♪If fate insists on drenching you♪
???Si le destin insiste pour te tremper???
♪With a torrential downpour♪
???Avec une pluie torrentielle???
♪Don't be afraid, I am your soul's coat♪
???N'aie pas peur, je suis le manteau de ton âme???
♪Please let me become you♪
???S'il te plaît, laisse-moi devenir toi???
♪Believing in the proof of love♪
???Croire aux preuves d'amour???
♪Becoming the island where every dream of yours rests♪
???Devenir l'île où repose tous vos rêves???
♪Don't lament the lost scenery♪
???Ne déplorez pas le paysage perdu???
♪As time passes♪
???Au fil du temps???
♪I will still be here♪
???Je serai toujours là???
♪Not forgetting to accompany you to the edges of the rest of life♪
???Sans oublier de vous accompagner aux confins du reste de la vie???
(The long road has an end, the remaining life is limited.)
(La longue route a une fin, la vie restante est limitée.)
(Protect every woman with love.)
(Protégez chaque femme avec amour.)